A, B, C, D, E, F, G, H. Ich glaube, es schlägt richtig aus, nachdem ich jetzt auch das richtige
Mikro verwende.
Sehr gut.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals
hätt' richtig gefühlt haben.
Wie er sich damals hätt' richtig gefühlt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte erzählen.
Immer abwechselnd und auch immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Gia und Daniel, wir sind angekommen bei der großen 3-4-0.
Wir haben lange drauf gewartet.
Endlich, eine Sonderfolge.
Lange vorbereitet auf diese Jubiläumsfolge, 340.
Aber es wird alles wie immer sein, oder?
Würde ich sagen.
Das heißt, wir werden jetzt zuerst einmal besprechen, was wir in der vorherigen Folge
besprochen haben.
Die Folge, in der du über den Vocoder gesprochen hast und die Verschlüsselungstechnik, die
dann die elektronische Musik geprägt hat bis heute.
Genau.
Und es gibt ja, also es kann keine Folge von mir geben, ohne einen groben Schnitzer.
Und dieser grobe Schnitzer diesmal war die Talkbox.
Die habe ich so nebenher noch erwähnt.
Peter Frampton zum Beispiel.
Und ich habe sie falsch beschrieben.
Was ich gesagt habe, war falsch.
Ich werde es nicht wiederholen, damit es sich nicht fest setzt in den Köpfen der Leute.
Stattdessen werde ich vorlesen aus einem Mail von Johannes, der einer der vielen war, der
mich darauf hingewiesen hat und erklären, wie diese Talkbox tatsächlich funktioniert.
Und zwar in der Talkbox steckt ein kleiner Verstärker, im Prinzip eine Miniaturversion
der Technik, die sonst im Gitarrenverstärker steckt.
Dieser leitet den Klang des Verstärkers durch den Schlauch und von da aus in den Mund des
Musikers.
Dieser kann den Klang dann mit seinem Vokaltrakt verändern, sowie Mund und Nasen, Rachen,
Lippen und Zähne, sonst die von Stimmbändern erzeugten Töne verändern, zum Beispiel filtern
mit Konsonanten und Nebengeräuschen versehen, verändern sie jetzt den instrumentalen Klang.
Damit das Publikum anschließend etwas davon hört, muss der Musiker trotzdem in ein Mikro
singen.
Das heißt, wie er schreibt, die Talkbox übernimmt im Prinzip die Aufgabe, die sonst die menschlichen
Stimmbänder übernehmen.
Genau.
Also wir haben das andersherum dargestellt.
Ja, sag es nicht.
Sag es nicht.
Ja, ich sag es auch nicht.
Aber ich hatte im Kopf den Lorenz Rode vom Rundfunk-Tanzorchester Ehrenfeld, als ich das
auch angesprochen habe in der Folge.
Und der hat ein Video dazu gemacht, wo er das erklärt.
Und das ist ziemlich cool.
Da erklärt er eben in einem Song, wie die Talkbox funktioniert.
Sehr gut.
Großartig.
Ein Feedback ja auch noch.
Wir haben ja, wenn man sich unsere Statistiken anschaut, haben wir eine große Konkurrenz,
die die Leute mehr hören als uns.
Stimmt, ja.
Weißt du, was das ist?
Oh ja, die drei Fragezeichen.
Korrekt, die drei Fragezeichen.
Und was ist die Verbindung?
Das alte Intro ist mit einem Vocoder gemacht worden.
Und als das Mail kam, dachte ich mir auch, ja, natürlich, da habe ich sofort wieder
ein Ohr gehabt.
Sehr gut.
Also das war ein Feedback zur Vocoder-Folge.
Hast du viel die Playlist durchgehört nach der Veröffentlichung?
Ja, ich habe tatsächlich, bin ein bisschen reingekippt in das Werk von Kraftwerk.
Von Kraftwerk, sehr gut.
Ja, das ist ja auch ein Novum gewesen.
Das war jetzt tatsächlich die erste Folge mit Playlist.
Die Metal-Playlist steht noch aus, ich gebe es zu, aber ist auch in the making.
Sehr gut.
Gut, Daniel, würde ich sagen, springen wir zum nächsten Teil dieser Folge, nämlich
der eigentlichen Geschichte.
Und nachdem ich ja letzte Woche die Geschichte erzählt habe, bedeutet das, dass du mir diesmal
alleine erzählst und ich mich gemütlich zurücklehnen kann.
Sehr gut.
Mach es dir nicht allzu gemütlich, Richard.
Ich werde dir zwischendurch einige Rückfragen stellen, wie du es gewohnt bist, dass du nicht
einschläfst.
Okay.
Richard, am 1.
September 1914 ist im Cincinnati Zoo ein Botanical Garden in den USA, Martha, gestorben.
Und Martha war ein sogenannter Endling.
Hast du eine Ahnung, was das bedeutet?
Ein Endling?
Ein Endling.
Nein.
Martha war das letzte bekannte lebende Individuum ihrer Art.
Okay.
Und was glaubst du, war Martha für ein Tier?
Eine Art Rhinoceros?
Nee, Martha war eine Taube, eine Wandertaube.
Ah.
Und das Erstaunliche an dieser Geschichte ist, dass 100 Jahre vorher die Wandertaube
der häufigste Vogel Nordamerikas war.
Okay.
Und es gibt noch 100 Vögel mit den meisten Exemplaren weltweit.
Es gibt Schätzungen von Wandertaubenschwärmen in den USA mit bis zu 3 Milliarden Individuen.
Say again?
Also 3 Milliarden Individuen.
Das ist kaum vorstellbar.
Es gibt Beschreibungen, wo es heißt, dass sich stundenlang der Himmel verdunkelt hat,
wenn ein Wandertaubenschwarm durchgeflogen ist.
Wie lang?
Stundenlang.
Also es gibt einen Bericht, da war fast der ganze Tag über der Himmel verdunkelt.
Stimmt wohl.
Du gehst so draußen, willst den Tag genießen, die Sonne scheint endlich wieder mal und
fliegen einfach 3 Millionen Vögel vorbei.
Milliarden.
Ja.
Und ich kann mir vorstellen, die koten wahrscheinlich auch recht viel, oder?
Oh ja.
Und dann am Ende des Tages hast du nichts von der Sonne gehabt und bist wahrscheinlich
von oben bis unten.
Na gut, ich schweife aus.
Das ist wirklich faszinierend mit den Wandertauben, weil die riesige Schwärme gebildet haben,
dementsprechend auch riesige Kolonien gegründet haben.
Die größte Kolonie, die wir kennen, gab es 1871 in Wisconsin mit über 2200 Quadratkilometern.
Und in Deutschland macht man ja gerne Vergleiche mit dem Saarland.
Und diese Kolonie entspricht ungefähr der Größe des Saarlands.
Verstehe.
Wie viele Fußballfelder sind das?
Genau.
Ich habe es nicht in Fußballfeldern umgerechnet, aber ich habe noch einen Österreich-Vergleich
dazu.
Das entspricht auch ungefähr der Größe Vorarlbergs.
Ah ja.
Das ist auch nicht ganz klein.
Also so groß war die größte Wandertaubenkolonie.
Und trotzdem, obwohl die so viele Exemplare hatten, sind die innerhalb von 100 Jahren,
ist die Wandertaube ausgestorben.
Seit 1900 gab es keine mehr in freier Wildbahn.
Und das hätte sich Mitte des 19.
Jahrhunderts niemand vorstellen können, weil es eben so viele davon gegeben hat.
Und die Wandertaube ist massiv gejagt worden, was natürlich auch einer der Gründe ist
für das Aussterben.
Und wie beim Aal, darum ging es in Folge 334 über Rachel Carson, ist es bei der Wandertaube
auch nicht gelungen, dass die sich in Gefangenschaft fortpflanzen.
Aber es geht heute eigentlich nicht um Tauben, Richard.
Zumindest geht es nicht um die Wandertauben.
Tauben spielen aber eine gewisse Rolle, aber dazu gleich mehr.
Denn wir sprechen heute über ein Raketensteuerungssystem.
Was ist das für ein Sprung?
Ach so, wahrscheinlich die Taube, die weiß, wo sie hinfliegen und danach gemodelt das
Raketenleitsystem.
Oh, kennst du die Geschichte schon?
Nein, aber das wäre meine erste Assoziation gewesen.
Ja, stell den Gedanken nochmal kurz zurück.
Bevor wir darauf zu sprechen kommen, Richard, noch ein kurzes anderes Thema.
Weißt du, wo das Wort Cyber herkommt?
Cyber?
Cyber.
Ja, von der Kybernetik.
Richtig, von der Kybernetik.
Das Wort Cyber muss ja heutzutage für alles erhalten, weil mit Cyber alles besser klingt.
Das Wort Cyberspace verbindet man ja mit dem Science-Fiction-Autor William Gibson, der
in den 1980er Jahren das verwendet hat.
Aber das Wort Cyber steht eben eigentlich, wie du richtig gesagt hast, für Kybernetik,
also Cybernetics.
Und die Kybernetik zählt zu den folgenreichsten Ideen des 20.
Jahrhunderts.
Und die Kybernetik und unsere Taubengeschichte sind eng miteinander verbunden.
Sehr gut.
Ich muss ja sagen, ich bin ein großer Fan der Kybernetik.
Ich habe einige Sachen auf der Uni gemacht dazu.
Und lustigerweise das Buch, das du jetzt nicht mit Namen genannt hast, von William
Gibson wurde mir vom damaligen Professor, bei dem ich die Systemtheorie-Vorlesung gemacht
habe, geliehen.
Da habe ich es zum ersten Mal gelesen.
Sehr schön.
Das war Neuromancer, oder?
Genau.
Von William Gibson.
Ja, genau.
Also wir werden jetzt nur kurz über Kybernetik sprechen.
Du wirst dann alles schon wissen, aber du kannst gerne ergänzen.
Seinen Ursprung hat die Kybernetik während des Zweiten Weltkriegs, weil die Alliierten
einen Weg finden wollten, um die Flugabwehr zu verbessern gegen die deutschen Luftangriffe.
Man kann zwar ballistische Berechnungen machen, aber es ist extrem komplex, die Position eines
Ziels vorherzusagen, wenn sich das bewegt.
Und bei Flugzeugen ist es ja der Fall.
Noch dazu konnten die ja jederzeit ihre Höhe und ihre Geschwindigkeit variieren.
Und ein weiteres Problem ist, wenn das Abwehrgerät erstmal abgefeuert ist, dann kann man im Grunde
oder konnte man nur abwarten, ob es ein Treffer wird oder nicht, weil es gab keine Möglichkeit
mehr nachzusteuern, weil da kommt dann der Begriff der Rückkopplung ins Spiel, der für
die Kybernetik sehr wichtig ist.
Und du hast in der letzten Folge Richard schon Vannevar Bush erwähnt.
Ja.
Und ich wollte nichts sagen, weil ich mir das für diese Folge aufheben wollte.
Achso, du hast Lust, wer es ist.
Ja, Vannevar Bush.
Ich habe für meine Doktorarbeit schon einen seiner Aufsätze gelesen, aber eigentlich der
Aufsatz, der für den am bekanntesten geworden ist.
Das ist wahrscheinlich der, den ich referenziert habe, oder?
Das ist As We May Think, bin mir nicht sicher.
Ja, genau.
As We May Think.
Da entwirft er nämlich ja den Memory Extender, Mamex.
Und Mamex ist oder gilt als die Geburtsstunde des Hypertextes.
Und Hypertext, wie wir wissen, also ohne den Hypertext wäre das Internet nicht das Internet.
Richtig.
Jedenfalls, dieser Vannevar Bush wurde 1940 Vorsitzender des National Defense Research
Committees.
Und dieses NDRC ist von Roosevelt gegründet worden, um wissenschaftliche Forschung für
militärische Probleme zu finanzieren.
Und es gab da eine eigene sogenannte Feuerleitabteilung, die sich genau dem Problem der Flugabwehr
gewidmet hat.
Und da wurden bis 1945 insgesamt 80 Projekte finanziert.
Und über zwei davon sprechen wir jetzt in dieser Folge.
Sehr gut.
Norbert Wiener, ein Mathematiker, war fasziniert von diesem Flugabwehrproblem und hat ein
Exposé eingereicht und ist dann immerhin mit 2325 Dollar gefördert worden.
Er hat dann während des Kriegs intensiv dazu geforscht, ist aber vom NDRC nicht besonders
ernst genommen worden.
Das zeigt ja schon dieser lächerlich kleine Betrag.
Mit 2000 Dollar ließ sich auch damals nicht viel Forschung betreiben.
Aber Wiener entwickelte seine Ideen in dieser Zeit weiter und hat Ende der 40er Jahre dann
ein Buch herausgebracht, in dem er dann die Kybernetik begründet hat.
Und das Buch heißt Cybernetics or Control and Communication in the Animal and the Machine.
Und genau darum geht es auch, um die Kommunikation und Kontrolle und das Verhältnis bzw. die
Interaktion zwischen Mensch und Maschine.
Und es kommt dann in der Folge zu einem regelrechten Hype um die Kybernetik und beeinflusst viel,
viel mehr als nur die Wissenschaft.
Das auch das gesellschaftliche Denken über Technik, Computer und Maschinen.
Also zum Beispiel eben auch die Science-Fiction Autoren, die das verwenden und diese Idee
der Kybernetik, die es einfach fasziniert, auch die ganze Gesellschaft.
Und weißt du noch, woher das Wort kommt, also was Kybernetik bedeutet?
Vom Steuermann, oder?
Genau, das kommt vom griechischen Wort für Steuern, Lotsen oder Herrschen.
Und wird auch deshalb oft die Kunst des Steuerns genannt.
Faszinierend ist auch, dass Wiener wirklich viele Themen vorwegnimmt mit der Kybernetik,
von denen wir heute noch sprechen oder die wir heute diskutieren, wie zum Beispiel Big
Data oder Künstliche Intelligenz.
Aber der Ursprung seiner Ideen ist eben die Frage nach der Flugabwehr und die Analogie,
die er da macht, ist die von einem Jäger, der auf eine fliegende Ente schießt, weil
eben dessen Sinnesorgane, also wenn der Jäger eben die Ente ins Visier nimmt, ihm ständig
Feedback geben zum Flugverhalten der Ente und das eben seine Entscheidung zu schießen
dann beeinflusst.
Und genau das will Wiener eben mit Maschinen und Computern automatisiert lösen, dieses
Problem.
Und genau, deshalb ist eben Kybernetik die Disziplin der Steuerung und Regelung von Maschinen.
Willst du noch etwas ergänzen, Richard, zur Kybernetik?
Weil mehr würde ich gar nicht erzählen.
Es gibt so viel über die Kybernetik.
Deswegen finde ich, das reicht einmal.
Also die Kybernetik prägt ja bis heute unser Verständnis von Computern.
Aber da sind wir jetzt schon nach dem Zweiten Weltkrieg.
Wir springen jetzt aber nochmal zurück, weil wir wollen ja über die Tauben sprechen.
Anfang der 1940er Jahre, also während des Zweiten Weltkriegs, hat Burroughs Frederick
Skinner, wird es meistens nur B.F.
Skinner genannt, eine Idee, wie man es schaffen könnte, dass sich Raketen besser oder überhaupt
steuern lassen.
Und er ist nicht mit einer computergestützten oder mechanischen Steuerungstechnik im Sinne
der Kybernetik, wie wir das gerade besprochen haben.
Er entwickelt ein protokybernetisches System und Tauben spielen eine besondere Rolle dabei.
Kennst du Skinner, Richard?
Kannst du mit seinem Namen was anfangen?
Ja, also vom Namen her, aber jetzt kein sehr ausgeprägtes Wissen, was sein Schaffen angeht.
Er ist ein Behaviorist, oder?
Genau, richtig.
Also B.F.
Skinner war ein amerikanischer Psychologe, der von 1904 bis 1990 gelebt hat.
Und er ist einer der einflussreichsten und bekanntesten Psychologen überhaupt.
Also wenn du Psychologen oder Psychologinnen nach den Top 3 der bekanntesten Psychologen
oder Psychologinnen fragst, dann ist er garantiert mit dabei.
Und sein Name steht, wie du richtig gesagt hast, für eine besondere Strömung der Psychologie,
nämlich für den Behaviorismus.
Und er gilt als Begründer des radikalen Behaviorismus.
Da steckt eben das Wort Behave drin, also das geht um das Verhalten.
Wir werden gleich noch genauer darüber sprechen.
Bevor wir uns jetzt aber seine Idee für ein Raketenscheuerungssystem anschauen, müssen
wir noch ein wenig über Psychologiegeschichte und wichtige Konzepte und Begriffe des Behaviorismus
anschauen.
Zumindest über Begriffe wie operante Konditionierung und positive oder negative Verstärkung müssen
wir sprechen.
Und dafür, Richard, habe ich heute professionelle Unterstützung dabei.
Und zwar von Christiane Attich, sie ist Psychologin und Podcasterin und stellt sich gleich mal
selber vor.
Mein Name ist Christiane Attich, ich bin Psychologin und Podcasterin.
In meinen Podcast-Projekten beschäftige ich mich mit Psychologie und Popkultur, beispielsweise
im Podcast Brainflix, wo wir uns Filme aus der psychologischen Sicht angucken.
Und neu hinzugekommen, letztes Jahr ist das Projekt Science Heroes, wo Rebecca Moltmann
und ich mit Frauen und nicht-binären Personen aus der Wissenschaft ins Gespräch kommen
und ihnen so ein bisschen Sichtbarkeit verleihen wollen, aber auch uns über ihre wissenschaftlichen
Themen austauschen.
Starten wir mal mit dem Behaviorismus.
Kannst du damit was anfangen?
Also was weißt du über den Behaviorismus?
Nichts.
Also jetzt nichts, außer dass es halt eine Richtung der Psychologie ist.
Ungefähr habe ich was im Kopf, aber ich möchte mich hier jetzt nicht blamieren.
Deswegen, nachdem wir eine Expertin haben, lass es doch die Expertin erklären.
Also der klassische Behaviorismus als psychologische Schule wurde von John Watson postuliert in
seinem behavioristischen Manifest.
Und generell sagt man ja, Psychologie ist die Wissenschaft vom Verhalten und Erleben
des Menschen.
Das ist auch die Definition, die heutzutage anerkannt ist, also die Wissenschaft von dem
beobachtbaren Verhalten und den innerpsychischen Vorgängen und Bewusstseinsinhalten.
Und John Watson hat aber gesagt, dass die Letzteren, also die innerpsychischen Vorgänge,
dass man die aus der Psychologie verbannen sollte.
Das heißt, die Psychologie, wie der Behaviorist sie sieht, beschäftigt sich lediglich mit
dem beobachtbaren Verhalten, aus der Begründung heraus, da nur dieses Verhalten naturwissenschaftlichen
Methoden zugänglich sei.
Das heißt, so was wie Seelenleben, Kognition, Emotion, generell alle möglichen Bewusstseinsvorgänge,
das haben die Behavioristen als Blackbox gesehen, also die man eben aus der Wissenschaft
ausklammern soll.
Und daraus folgt dann eben das Verhalten, letztlich nur noch die Reaktion auf Umweltreize.
Zum Beispiel, ein Mensch begegnet einer Schlange und wendet sich ab.
Das heißt, das Vermeidungsverhalten, dass er wegrennt oder so oder sich körperlich davon
entfernt, kann beobachtet werden.
Und das ist Gegenstand der behavioristischen Betrachtung, aber nicht das innerpsychische
Erleben von Angst, was natürlich, wie wir wissen, damit einhergeht.
Also das heißt, die interessieren sich nur für das beobachtbare Verhalten und die sichtbaren
äußeren Einflüsse.
Und ich habe einmal die Geschichte von Berta Pappenheim erzählt, das war Folge 142, weil
sie die Urpatientin der Psychoanalyse war.
Wenn du dich erinnerst, auf sie geht die sogenannte Redekur zurück.
Da hat sie sich mit ihrem Arzt, dem Joseph Breuer, regelmäßig getroffen und geredet.
Und diese inneren Zustände, die sie da ihrem Arzt beschreibt und das eben Teil der Therapie
wird, genau für diese inneren Zustände interessieren sich Leute wie Skin überhaupt nicht.
Also der will Verhalten unter festgelegten Bedingungen beobachten und nicht über das
Sehendeben quatschen.
Verstehe.
Und diese festgelegten Bedingungen sind auch wichtig, weil Skinner ist sehr wichtig, weil
er das Experiment als Methode in der Psychologie etabliert.
Und eines seiner wichtigsten oder bekanntesten Konzepte ist die sogenannte operante Konditionierung.
Und Christiane erklärt uns mal, was es damit auf sich hat.
Das Besondere bei Skinner, was extrem einflussreich war auf die Psychologie als Ganzes und auch
die Psychotherapie-Forschung vor allem, war das operante Konditionieren.
Operantes Verhalten meint eben ausgewähltes und aktiv gezeigtes und willentlich ausgeführtes,
zielgerichtetes Verhalten.
Also jetzt keine Reflexhandlung wie bei Pavlovs Hund.
Das ist das klassische Konditionieren.
Hier sind wir im Bereich des operanten Konditionierens.
Das heißt, es geht um Verhalten, wo nachfolgend ein Stimulus folgt, der die danach folgende
Auftretenswahrscheinlichkeit des Verhaltens bestimmt.
Und das kennen wir alle als Verstärkung oder Bestrafung.
Also dieser nachfolgende Stimulus kann eben verstärkend oder bestrafend wirken.
Verstärkung bewirkt dann eine Erhöhung der Auftretenswahrscheinlichkeit des Verhaltens.
Also man kann sich das so vorstellen, nach Skinner haben wir so eine Hierarchie von Verhaltensweisen,
die dahingehend geordnet sind, wie wahrscheinlich sie sind, in einer gegebenen Situation aufzutreten.
Und Verstärkung bewirkt, dass so ein Verhalten höher aufsteigt in der Verhaltenshierarchie.
Und Bestrafung verringert die Auftretenswahrscheinlichkeit, allerdings nur zeitweise.
Das ist eben auch eine Erkenntnis, die man aus behavioristischen Experimenten hat, dass
Bestrafung nicht dazu führt, dass ein Verhalten überhaupt nicht mehr gezeigt wird.
Denn die vollständige Löschung eines Verhaltens wird stattdessen erreicht, wenn ein Verhalten
keinerlei Konsequenzen mehr hat.
Also weder verstärkt noch bestraft wird.
Genau, das sind so die grundlegenden Prinzipien der operanten Konditionierung.
Und das ist das, was Skinner intensiv untersucht hat und was beispielsweise auch in der Verhaltenstherapie
heutzutage noch Anwendung findet.
Also operantes Verhalten ist einfach ein spontanes Verhalten, das durch nichts bedingt
wird.
Und das Konditionieren kommt jetzt durch die Reaktion auf das Verhalten.
Also die Idee ist, wenn Verhalten zum Beispiel eine angenehme Konsequenz auslöst, dann hat
man eine positive Verstärkung und damit erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, dass dieses
Verhalten wieder auftritt.
Es gibt ganz viele Beispiele dafür.
Wenn du mich zum Beispiel am Ende der Folgen, die ich erzähle, immer lobst und sagst, dass
dir die Geschichte gefallen hat, dann erhöhst du damit die Wahrscheinlichkeit, dass ich
motiviert bleibe und mir Mühe gebe, in zwei Wochen wieder eine Geschichte zu erzählen.
Wer gibt es in der?
Aber ein wichtiger Punkt ist jetzt natürlich die Frage, was sind das für Konsequenzen
für die Gesellschaft und das Menschenbild des Behaviorismus?
Du kannst dich erinnern, vorletzte Folge, wo es um Robert Owen ging, habe ich ein Kommentar
von dir recht schnell abgewürgt, wo du meintest, Willensfreiheit gibt es eh nicht.
Ja, das war auch so.
Wundert mich, dass hier keine Zuschriften kamen, weil das ist eine gewagte Aussage.
Aber ich hätte zumindest auf eine Linie mit Skinner.
Und Skinner sagt jetzt, das aktuelle Verhalten ist eine Funktion der Lerngeschichte und
den aktuellen Bedingungen der Umwelt.
Das heißt, der freie Wille, der wird negiert.
Den gibt es nicht im Behaviorismus.
Und die Konsequenz ist dann natürlich, dass das Verhalten eines Menschen komplett vorhersagbar
ist und auch von außen kontrollierbar.
Und diese Kontrollierbarkeit, die führte dann zu Skinners Gesellschaftsvision, beispielsweise
ein fiktionales Werk Walden Two aus 1948 ist relativ bekannt.
Und in diesem Roman beschreibt er eine gesellschaftliche Utopie.
Und wenn man sich damit ein bisschen näher beschäftigt, dann merkt man schnell, dass
seine Haltung so in einer Tradition des Fortschritts-Optimismus besteht.
Das heißt, er hat sich mit Fragen auseinandergesetzt, wie können wir eigentlich besser leben?
Wie können wir eine bessere Gesellschaft schaffen für alle?
Und er hat dafür eine Lösung gefunden, die er so genannt hat, Social Engineering.
Das heißt, in dem Roman wird beschrieben, wie er mithilfe des Social Engineering so
Probleme löst wie Geschlechterrollen, die zu Ungerechtigkeiten führen, auch Fragen
der Kindererziehung, Arbeitsbedingungen und so weiter.
Und da stand eben auch wieder das operante Konditionieren im Mittelpunkt.
Das heißt, durch positive Verstärkung hat in diesem Roman das so funktioniert, dass
eben Unerwünschtes, nicht sozial orientiertes Verhalten kontrolliert wird.
Das heißt, sein gesellschaftliches Ideal.
Und ich finde, das klingt aus heutiger Sicht eigentlich relativ schön, ist frei von Konkurrenzdenken,
Profitorientierung und Aggression.
Jetzt ist aber der Knackpunkt, dass da immer mit einhergeht, dass diese gesellschaftliche
Kontrolle ja auch durch außenstehende Entitäten realisiert werden muss.
Also irgendwer muss entscheiden, was ist denn das Ideal, was wir verfolgen möchten?
Was ist denn das sozial erwünschte Verhalten?
Das heißt, diese Fragen wie, wer bestimmt denn jetzt eigentlich, was erwünschte Verhaltensweisen
sind und wer bestimmt ethische Grundsätze und ist die geschilderte Gesellschaft in diesem
Roman nicht letztlich auch eine Gesellschaft, in der der Mensch unfrei ist und ist das nicht
auch nur eine Form von Totalitarismus?
Das steckt alles da auch mit drin.
Das heißt, ich würde sagen, dass das Menschenbild des Behaviorismus und diese gesellschaftlichen
Visionen, dass die sozusagen als Gedankenexperimente sehr wertvoll sind, aber eben auch zeigen,
dass so eine Übergeneralisierung der behavioristischen Ideen Gefahren bergen kann.
Interessant finde ich bei Skinner, dass er also nicht nur bei seiner Forschung bleibt,
sondern dass er daraus einen gleichen ganzen Gesellschaftsentwurf macht mit diesem utopischen
Roman Walden II.
Kennst du den zufällig oder erkanntest du den vorher schon?
Nein.
Jetzt wo wir die Grundlagen des Behaviorismus kennen, kommen wir mal zu Skinners protokybernetischer
Raketensteuerung, also das eigentliche Thema der Folge.
Für ihn ist das Verhalten, wie wir das gerade gehört haben, ja vorhersagbar und kontrollierbar.
Und daher hat er sich gedacht, eigentlich könnten doch Tiere, die in der Rakete sitzen
und entsprechend konditioniert werden, die Steuerung übernehmen.
Und das versucht er jetzt mit Tauben umzusetzen und das Projekt heißt Project Pigeon, also
englisch für Taube.
Später heißt das Projekt dann Project Orcon, was sich zusammensetzt aus Organic Control,
also Orcon.
Und die Idee ist, dass bis zu drei Tauben vorne in der Rakete sitzen und die steuern
dann die Rakete auf ein Ziel zu.
Und es gibt keinen Plan, falls du dich das gefragt hast, Richard, die Tauben vor dem
Einschlag und der Explosion aus der Rakete zu retten.
Also kein Verschleuner sitzt.
Gerade bei Tauben würde man vielleicht davon ausgehen, Tauben sind nicht bekannt dafür
wieder zurückzufliegen, dass man die dadurch rettet, aber das war nicht sein Plan.
Aber zur Frage, wie sollte die Steuerung jetzt funktionieren?
Vor jeder Taube war ein Bildschirm montiert und auf diesem Bildschirm war das Ziel projiziert.
Und auf dem Bildschirm waren außerdem noch Sensoren und was die Tauben erreichen sollten,
ist, dass das Ziel immer in der Mitte des Bildschirms sein sollte.
Und durch das Picken der Tauben auf das Ziel, also das Ziel, das auf dem Bildschirm projiziert
ist, konnte die Rakete dann gesteuert werden.
Weil die Tauben waren eben so koordinationiert, dass sie dem Ziel gefolgt sind und wenn das
Ziel nicht in der Mitte war, dann haben die Sensoren das erkannt und haben entsprechend
die Kursabweichung korrigiert.
Und du fragst dich vielleicht, warum war das eigentlich notwendig?
Weil man hat ja, wenn man die Rakete losgeschickt hat, auch ein gewisses Ziel vorgegeben oder
Ziel programmiert.
Und das war deshalb notwendig, weil wenn eine Rakete fliegt, dann ist es eine recht
komplexe Angelegenheit, den Kurs zu halten.
Du musst bei einer Rakete nämlich ständig stabilisieren und immer wieder den Kurs nachsteuern.
Und dieses Nachsteuern und dieses Stabilisieren haben eben die Tauben übernommen, dadurch,
dass sie auf dem Bildschirm die Sensoren so angeregt haben, dass das Ziel eben immer in
der Mitte war und die Sensoren so wussten, wie sie nachsteuern mussten.
Du wirst wahrscheinlich noch darüber sprechen, aber wie haben sie die Tauben dazu gebracht,
dass sie das macht?
Das ist passiert durch das operante Konditionieren.
Also durch das Picken ist man eben, also es gibt ja diese positive Verstärkung, dass
wenn du richtig pickst, dass dann Futter kommt und man hat eben die Taube so konditioniert,
dass sie genau das macht.
Und sie hat also dann auch Futter gekriegt jedes Mal, wenn sie richtig gepickt hat.
Also es könnte sein, dass es gar nicht notwendig war, dass da Futter kam, dass das Konditionieren
schon ausgereicht hat.
Durch reine Technik war dieses Stabilisieren und dieses Nachjustieren der Flugbahn extrem
schwierig umzusetzen.
Also ein Anlass für Skinner war, dass ab 1944 Deutschland im Zweiten Weltkrieg die
Rakete Aggregat 4, besser bekannt als V2, also Vergeltungswaffe 2, wie sie Körpels
genannt hat, im Einsatz hatte.
Und die Aggregat 4 hatte für die damalige Zeiten sehr modernes Steuerungssystem, das
ermöglicht hat eben, dass die Rakete selber den Kurs gehalten hat.
Unter anderem durch zwei Kreiselinstrumente in dem Navigationssystem.
Und deshalb gilt die V2 auch als einer der ersten Lenkflugkörper überhaupt.
Und die USA konnten das eben zu dem Zeitpunkt technisch noch nicht umsetzen.
Und da entwickelt wurde übrigens die Aggregat 4 unter der Leitung von Werner von Braun,
der nach dem Krieg in die USA geht und das Raumfahrtprogramm der Nachkriegszeit wesentlich
geprägt hat.
Und Skinner sagt jetzt Anfang der 40er Jahre, ich kann mit meiner Forschung einen Beitrag
leisten zur Raketensteuerung, weil das Nachjustieren und Aufkurshalten, das können eben die Tauben
übernehmen, die entsprechend konditioniert sind und so auf den Bildschirm picken, dass
die Sensoren eben die notwendigen Kurskorrekturen erfassen.
Und der entscheidende Versuchsaufbau basiert auf der sogenannten Skinner-Box.
Die Skinner-Box ist das zentrale Element seiner Arbeit und Ausgangspunkt vieler, vieler Experimente.
Christiane wird uns mal erklären, was es mit der Skinner-Box auf sich hat.
Also es ist eine buchstäbliche Box, in der ein Tier reingesetzt wird.
Und diese Box enthält unterschiedliche Dinge, die eben wichtig sind für seine experimentellen
Aufbauten.
Es gibt zum einen einen Hebel oder eine Kontaktplatte, also Hebel, die eine Maus beispielsweise,
eine Maus bedienen kann oder eine Kontaktplatte, wo eine Taube so draufpicken kann.
Dann gibt es einen Behälter, wo Nahrung reingegeben werden kann.
Und es gibt eine Signallampe, die vom Versuchsleiter an und aus geschaltet werden kann.
Und das Experimentalparadigma sieht dann so aus, dass das Tier in diese Box gesetzt wird
und diese erstmal erkunden kann.
Dabei wird dann typischerweise zufällig irgendwann mal der Hebel betätigt, weil in dieser Box
ist halt wirklich nicht viel, was irgendwie interessant ist.
Deswegen geht es wahrscheinlich relativ schnell zu diesem Hebel hin.
Und dann hat der Experimentator eben die Möglichkeit, dieses Verhalten zu verstärken oder auch
zu bestrafen.
Also diese Box ist auch mit einem elektrischen Gitter versehen, mit dem Stromstöße gegeben
werden können.
Und was Skinner dann gemacht hat, ist zu variieren, wie häufig und wann das Verhalten verstärkt
oder bestraft wird.
Und daran konnte er eben dann ablesen, wie schnell sich Verhaltensweisen etablieren,
also wie schnell die Tiere lernen und wie lang es aber eben auch dauert, das Verhalten
wieder zu verlernen.
Das heißt, mit der Skinner-Box konnte man untersuchen, wie sich die von außen gesteuerten
Verhaltenskonsequenzen, sprich Belohnung und Bestrafung, auf das nachfolgende Verhalten
des Tieres auswirken.
Ich kann auch so ein paar Befunde, die darauf zurückgehen, noch erläutern, also was ganz
beeindruckend ist, was man gefunden hat.
Und das sind wirklich extrem robuste Befunde, dass eine Erhöhung der Anzahl der Verstärkung
eine Vervielfachung der Löschungsresistenz bewirken.
Das sind jetzt irgendwie so total abstrakte Begriffe, aber damit ist gemeint, wenn man
ein Verhalten nur einmal verstärkt, also wenn das Tier auf diesen Hebel drückt und
dann kommt Futter, dann wird das Verhalten, sprich das Hebel drücken, noch circa 60 Mal
gezeigt, auch wenn gar keine Verstärkung mehr erfolgt.
Das heißt, das ist gemeint mit Löschungsresistenz, also das Verhalten ist extrem löschungsresistent,
wenn es weiterhin gezeigt wird, obwohl es überhaupt keine Konsequenz mehr hat.
Was vielleicht auch noch ganz interessant ist, ist, dass die Skinner-Box von ihm selber
auch kommerzialisiert wurde und mit diesem standardisierten Aufbau eben erworben werden
konnte in Laboren und das teilweise auch sogar in heutigen Experimenten noch Anwendung findet.
Die weite Verbreitung der Skinner-Box hat dafür gesorgt, dass er damit eben auch einen
gewissen Standard gesetzt hat und das hat dafür gesorgt, dass viele der behavioristischen
Experimente eben besser vergleichbar waren, weil eben alle die Skinner-Box verwendet haben.
Und wie Christiane gesagt hat, der hat die eben sogar auch kommerzialisiert.
Und Skinner hat, und hier schließt sich jetzt endlich der Kreis zu Wiener und der Kybernetik,
Skinner hat vom National Defense Research Committee immerhin 25.000 Dollar bekommen.
Nicht wie Wiener nur 2000.
Aber im Oktober 1944 wurde dann das Projekt eingestellt, weil man eben inzwischen davon
überzeugt war, dass man das Ganze technisch lösen kann und keine Tauben dafür braucht.
Trotzdem ist aber die Idee 1948 von der Marine nochmal aufgegriffen worden.
Da wurde es dann eben Project Orcon genannt, also Organic Control.
Aber auch da wurde es dann kurz später nicht mehr weitergeführt.
Also 1953 war dann endgültig Schluss damit.
Das heißt, sein Project Pitchen wurde niemals im wirklichen Kampfeinsatz erprobt oder eingesetzt.
Genau, aber Skinners Ideen sind bis heute übrigens ein wichtiger Teil der Psychologie.
Also Verhaltenstherapien zum Beispiel basieren darauf.
Das hat Christiane schon erwähnt.
Auch die Skinner Box ist immer noch teilweise im Einsatz.
Aber enden möchte ich mit einer Geschichte über abergläubische Tauben, Richard.
Okay.
Hast du das schon mal gehört?
Nein, ich glaube nicht.
Christiane, erkläre uns mal, was es mit den abergläubischen Tauben auf sich hat.
Wenn man sich nochmal vielleicht andere Befunde anguckt zum Aberglaube.
Ich weiß nicht, vielleicht bist du da in deiner Recherche auch drüber gestolpert,
dass auch relativ bekannt ist die abergläubische Taube, wo gezeigt wurde, okay, wenn man einfach
irgendein zufälliges Verhalten verstärkt, also beispielsweise die Taube befindet sich
in irgendeiner Ecke des Käfigs und dann bekommt sie Futter, obwohl das total zufällig ist
und da kein Kausalmechanismus dahintersteht, dann kann das zu abergläubischem Verhalten
führen.
Insofern, dass die Taube sich dann häufig in dieser Ecke aufhält, weil sie denkt, da
kommt jetzt eine Verstärkung.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Und dieses Verhalten lässt sich auch auf abergläubisches Verhalten beim Menschen übertragen
und das eben sehr elegant, indem man komplett auf die Erklärung mit Hilfe von individuellen
Eigenschaften wie Esoterikglauben und so zurückgreifen muss.
Also, dass eben zufälligerweise irgendwas verstärkt wurde, wo man dann einen Kausalzusammenhang
entdeckt.
Beispielsweise, ich habe hier in dieser Prüfung eine total gute Note geschrieben, das lag
daran, dass ich dieses T-Shirt anhatte.
Und das kann man insofern behavioristisch erklären, dass diese hohe Löschungsresistenz,
die ich gerade geschildert hatte, dass die eben auch in solchen Situationen greift.
Also, dass dieses zufällig ausgewählte T-Shirt zum Glückst-T-Shirt wird und dann in Prüfung
fortangetragen wird, eben weil dieses eine Verhalten ein einziges Mal verstärkt wurde.
Hast du ein Prüfungspulli, Richard?
Nein.
Aber da fällt mir ein.
Mir wurde ja mal gesagt von einer älteren Bekannten, die sich gern diese Sendung mit
Florian Säbereisen angeschaut hat, dass Florian Säbereisen offenbar eine rote Glücksunterhose
hat und die bei seinen Shows trägt.
Aber es war vor ungefähr 20 Jahren, vielleicht hat er mittlerweile eine neue oder macht es
nicht mehr, hat sich lösen können von diesem Aberglauben.
Verstehe.
Ich habe immer die gleichen Socken an, wenn wir hier aufnehmen.
Ich glaube da das nicht.
Stimmt auch nicht.
Die gleichen Socken.
Ja, gewaschen zwischendurch.
Davon gehe ich aus, Daniel.
Ich meine, wir haben uns schon sehr lange nicht mehr gesehen, aber ich glaube an deine Hygiene.
Nee, aber tatsächlich nicht.
Also ich habe, ich habe auch gerade was Prüfungen oder so angeht, ich habe da keinen Zusammenhang
zu Kleidung oder Frisuren oder so gemacht.
Ich habe immer gewusst, wie wenig ich gelernt habe.
Aber auch gewusst, dass mir hier ein Talisman nichts nützen wird.
Du hast gewusst, du kannst dich auf dein Glück verlassen.
Egal, was du an hast.
Richtig.
Sehr schön, Richard.
Also ja, das war meine Geschichte über BF Skinner und seine Idee, mit Hilfe von Tauben
Raketen zu steuern mit einem kurzen Exkurs zu den Wandertauben.
Sehr fantastisch.
Ich glaube, wir müssen uns noch einmal ein Revue passieren lassen hier.
Vielleicht nur in der Essenz noch.
Es gab tatsächlich einen Plan, Tauben in Raketen zu setzen, um diese Raketen an ihr
Ziel zu bringen.
Ich meine, ach, das ist schon außergewöhnlich.
Und zwar wirklich als Konzept, das dann eben später von der Kybernetik beziehungsweise
beides ist gleichzeitig entwickelt worden.
Also Wiener und Skinner sind gleichzeitig von dem National Defense Committee finanziert
worden und die eine Idee führte eben zur Kybernetik und die andere Idee führte ins
Nichts.
Also ich persönlich bin froh, dass die ins Nichts geführt hat, weil Tauben, weil die
sterben ja dann, wenn es funktioniert und wahrscheinlich auch, wenn es nicht funktioniert.
Und es ist sehr unmenschlich.
Auf jeden Fall.
Aber interessant ist das eben zu Kriegszeiten, also um 1940 wurde vom National Defense Committee
wurde das unterschiedlich gewertet.
Skinner hat eben 25.000 Dollar bekommen.
Wiener hat nur 2000 Dollar bekommen, weil man eben gedacht hat, ach ja, lass mal den
Mathematiker ein bisschen rechnen.
Ja gut.
Aber ich bin froh, dass die Kybernetik hier dann länger angehalten hat.
Und mittlerweile natürlich hauptsächlich heute in den Köpfen der Leute durch das Kürzel
Cyber.
Aber das hat sich ja herausgestellt, dass es eine sehr langlebige Strömung.
Nichtsdestotrotz eben Skinner einer der bekanntesten Psychologen überhaupt.
Und deshalb dachte ich, das ist vielleicht ein schöner Bogen auch vom Behaviorismus.
Also wir haben ja auch Psychologie Geschichte teilweise ein bisschen mal angeschnitten.
Haben wir da jetzt auch mal noch mit drin, weil es ja auch eine der sowohl Kybernetik
als auch der Behaviorismus mit prägendsten mit die prägendsten Ideen auch des 20.
Jahrhunderts sind oder beide zumindest sehr, sehr wirkmächtig.
Ja, sehr gut.
Hast du gewusst, dass wir an der Uni Wien am Zeitgeschichte Institut eine der größten
eines der größten Kybernetik Archive haben?
Nee.
Weil dort ist das Heinz von Förster Archiv.
Ah interessant.
Ja okay.
Und ich habe jetzt übrigens nachgeschaut in der Zwischenzeit, weil ich habe ja gesagt,
ich habe dort Sachen gemacht und ich habe meine Kybernetik und Systemtheorie Vorlesungen
bei bei Dr.
Müller gemacht und ich habe jetzt gelesen, dass er leider verstorben ist im Jahr 2019.
Aber Albert Müller war der Gründer und Verwalter des Heinz von Förster Archivs und das war
nämlich eben, also Heinz von Förster ist 2002 gestorben.
Also das war, glaube ich sogar in dem Jahr, in dem ich diese Vorlesungen bei Dr.
Müller gemacht habe.
Und da ist dann eben und ich glaube 2000, im Jahr 2000 hat Heinz von Förster seine
Aufzeichnungen vermacht schon im Vorhinein an die Uni Wien und Dr.
Müller war da gerade im Erstellen dieses.
Ich glaube es hat er auch irgendwie dann 2002 einen großen Festakt und so weiter geben.
Und ja, also das Archiv gibt es noch immer.
Du hast eine Vorlesung gemacht oder auch Seminare?
Seminare.
Also es waren Seminare bei Dr.
Müller und ich muss sagen, es waren die schwierigsten Seminare, die ich je gemacht habe.
Ich war aber sehr begeistert davon.
Also ich habe zum Beispiel, es gibt von, also Heinz von Förster, der einige Zeit später
als Wiener kam, der war Professor in Illinois an der Uni dort und es gibt so ein berühmtes
Buch, das heißt Cybernetics of Cybernetics, das so die, so eine Sammlung an Arbeiten
der Studierenden dort in seinem Kurs ist, aus den Jahren gesammelt, ist kaum erhältlich
und ich hab's.
Und da hab's schon lange nicht mehr aufgemacht, aber es ist eine sehr spannende Sammlung
an den unterschiedlichsten Dingen und das zeichnet ja auch so ein bisschen die Cybernetik
aus, weil es ist ja eine sehr systemübergreifende Disziplin gewesen.
Also ich glaube die ursprünglichen, der Ursprung mit den Macy Konferenzen, da waren ja alle
dabei, auch Margaret Mead zum Beispiel war ja auch groß dabei, als die Gründung dieser
Strömung ging.
Genau, das habe ich jetzt alles weggelassen.
Die Erinnerungen und ja.
So zu rufen, da waren alles dabei.
Genau.
Und eben die Systemtheorie hat er ja auch, also es ist ja im Grund Systemtheorie auch
und also das ist eine sehr, sehr komplexe Angelegenheit.
Also es ist fast lustig, wie sehr Kybernetik heutzutage eigentlich einfach so, was über
ist, ist so dieser Begriff Cyber, der in den Köpfen der Leute ist, aber wie komplex diese
ganze Thematik und wie komplex diese Dinge waren, die ineinander gegriffen haben und
es war halt auch sehr theoretisch.
Da macht man sich eigentlich gar keine Vorstellung mehr davon heutzutage.
Also ohne jetzt irgendwem nahe treten zu wollen oder zu nahe, aber oft ist es einfach so
ein bisschen Catchall für alles, was so im Internet passiert und für viele, die dieses
Wort oder dieses Kürzel Cyber verwenden, ist das halt das Internet noch immer Neuland.
Und ich glaube, das Wort Kybernetik fällt glaube ich auch an Lehrstühlen oder so nicht
mehr.
Inzwischen geht das alles über in der, bei den Ingenieuren heißt das dann Regeltechnik
oder Kontrolltechnik oder so.
Ja, ich meine, das ist dann die sehr angewandte Kybernetik, die in den Seminaren, die ich
gemacht habe, eher so im Hintergrund stand.
Aber lustig, weil dann schreibst du dann eine Diplomarbeit über ein Mittelalterthema,
obwohl dich das Kybernetik-Thema voll interessiert hat.
Ja, das war tatsächlich am Anfang meines Studiums und hat mich schon sehr, also wie soll ich
sagen, ich habe mich dann viel mit dem Internet an sich beschäftigt, würde ich sagen, das
hat sich dann ganz gut ausgeglichen.
Mein akademischer Fokus hat sich ein bisschen verschoben und meine Interessen, aber das Interesse
an dem Internet und dem, was eigentlich, also vielen, was Resultat dieser Kybernetik und
dieser Strömungen und so weiter war, das habe ich dann einfach praktisch angewandt.
Du bist dann ein Cyber-Expert geworden.
So aufgesogen, ein Cyber-Expert.
Und heute machst du einen Cyber-Podcast.
Cyber, ja, ja.
Also was ist Podcast?
Podcast ist Cyberradio.
Ja, Cyberradio, sehr gut.
Cyberradio, sehr gut.
Cyberradio, ich glaube, das könnte man jetzt, könnte man so offiziell umbenennen.
Sehr schön.
Richard, Hinweisgeber für diese Folge sind Moritz, der mich unter anderem auf die Wandertaube
hingewiesen hat.
Das hat auch Klaus gemacht und auf das protokybernetische Projekt von Skinner hat mir, davon hat mir
Monika erzählt.
Also vielen Dank an euch.
Sehr gut.
Eine Koproduktion.
Es ist auch schön, es ist passend zum Thema, dass es unterschiedliche Menschen waren, die
dich auf dieses Thema gebracht haben.
Genau.
Und natürlich vielen Dank an Christiane Attich, die uns als Expertin hier unterstützt hat.
Ja, großartig.
Sehr interessante Folge.
Genau mein Thema eigentlich.
Aber ich muss ja ganz ehrlich sagen, ich hätte mich, glaube ich, nie darüber rausgesehen,
um eine Folge über die Kübernetik zu machen, weil ich noch immer so, wie soll ich sagen,
eingeschüchtert bin von der Kübernetik.
Aber bin froh, dass du es gemacht hast.
Ich habe mir auch deshalb gedacht, den Gedanken hatte ich auch, dass ich auf gar keinen Fall
eine zur Kübernetik überhaupt machen kann, weil was ich jetzt ja gemacht habe, war ja
extrem verkürzt und einfach nur auf die Anfänge fokussiert, weil ich mir das auch nicht zutrauen
würde.
Aber ich glaube, so funktioniert es, wenn man sich Aspekte raus glaubt, so wie wir es
eigentlich mit unseren Geschichten auch machen.
Dass man sich irgendwo Aspekte rausnimmt und das dann so, dass man es auch in diesen Happen
erklären kann und seinen Sinn ergibt.
Ich denke auch, ja.
Dr.
Müller übrigens war derjenige, der mir das Buch geliehen hat, Neuromancer von William
Gibson.
Da habe ich es das erste Mal gelesen.
Ich erinnere mich noch so gut, als wir bei ihm in seinem kleinen Büro gesessen sind,
als es vollgestopft war mit Büchern und da ist eben Neuromancer im Bücherregal gesehen
und habe es vom Namen her gekannt und er so, ja, nimm uns das mit und lesen uns das.
Also sehr geprägt worden.
Sehr gut.
Es steht nicht mehr bei dir im Regal.
Du hast es zurückgebracht.
Ich habe es zurückgebracht.
Mittlerweile habe ich mein eigenes.
Ich habe es dann noch einmal gelesen, weil es ist ein Buch, das man ganz gut noch einmal
lesen kann.
Sehr schön, Richard.
Dann würde ich sagen, wir lassen es dabei, oder?
Ja, sehr gut.
Schöne Folge.
Wenn du nichts mehr hinzuzufügen hast, würde ich sagen, gehen wir zum Feedback-Hinweisblock
über.
Machen wir das.
Gut.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.fm.
Kann es auf unserer Website machen.
Geschichte.fm.
Kann es auf Twitter machen.
Da ist unser Accountname Geschichte.fm.
Das selbe auch auf Facebook.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen und kann uns dort auch bewerten mit
Sternen.
Freut uns immer sehr, vor allem, wenn es viele Sterne sind, die vergeben werden.
Wer Reviews über uns schreiben will, kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen
oder auf Panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady
einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat.
Dabei kommt ihr dann auch die Folge jeden Mittwoch Vormittag in euren Podcatcher geliefert,
aber die Folge kommt dann eben immer ohne Werbung bei euch an.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Mitra, Fabian, Laura, Kim, Lorenz, Katharina, Günther,
Oliver, Jan, Georg, Sofian, Sebastian, Martin, Judith, Tom, Markus, Daniela, Julia, Gerlinde,
Bernd, Melanie, Marc, Jakob, Christian, Samuel, Nico und Steffen.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann würde ich sagen, Richard, machen wir das, was wir immer machen.
Genau, geben wir dem einen das letzte Wort, das er immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Äußerst gern.
Ja, ich freue mich.
Eine gute Woche beginnt mit einer Geschichte aus der Geschichte Aufnahme, sage ich immer.
Das ist mein Geheimrezept für ein erfülltes Leben.